Hace ahora un año, con ocasión de la proclamación de Felipe VI, tuve ocasión de celebrar el inicio de su reinado desde estas mismas páginas, y de saludar al nuevo monarca como “un rey para la esperanza y la concordia”. En estos doce meses, el enorme caudal de afecto y consideración que ha recabado de los españoles no viene sino a confirmar que todos estábamos en lo cierto: el príncipe de Asturias mejor preparado de nuestra historia ha recogido el testigo de don Juan Carlos con su mismo acierto, compromiso con los españoles y amor por España. Se erige así como símbolo de la continuidad histórica de nuestra nación, y también de una Corona cuyo porvenir está ligado tanto a su figura como a la de la princesa de Asturias.
Si la proclamación de Felipe VI fue, al mismo tiempo, un acontecimiento para la historia y un acto de plena normalidad institucional, en este primer aniversario, el Rey, siempre junto a doña Letizia, ha sabido llegar al corazón de los españoles, se ha mostrado como el mejor símbolo de nuestra unidad y diversidad y ha llevado el buen nombre de España allá donde su incansable agenda internacional le ha llevado. En estos doce meses, en definitiva, el Rey se ha mostrado como lo que es: una personalidad cercana y sensible a los problemas y esperanzas de los españoles, especialmente las jóvenes generaciones, y como un activo de valor incalculable para nuestro país. Por todo ello, el comienzo de su reinado no ha hecho sino fortalecer, tanto dentro como fuera de nuestras fronteras, la salud y el vigor de nuestras instituciones, los lazos que nos unen como españoles y el prestigio de nuestro país en la esfera internacional.
