El periódico EL PAÍS ha publicado en su edición correspondiente a ayer, jueves 23 de septiembre, un editorial titulado El teatro del horror. Dicho artículo, suscrito colectivamente por el medio que usted dirige, concluye con la siguiente frase: "En la invención del pasado, y la reivindicación de las cruzadas entre el islam y la cristiandad, hay una inquietante similitud entre Aznar y Bin Laden".
Al Partido Popular, organización con más de 700.000 afiliados y con un apoyo popular en las últimas elecciones generales de cerca de 10 millones de votos, esta afirmación que el diario EL PAÍS ha realizado le parece una agresión injustificable que supera todos los límites.
En política, en periodismo, en cualquier actividad humana, hay que respetar unos límites. Éstos a veces están impuestos por las normas y otras, la mayoría, por la moral o los principios. Aquí se han rebasado absolutamente todos ellos.
José María Aznar ha sido elegido democráticamente por los españoles en dos ocasiones para presidir el Gobierno, lo que ha hecho durante ocho años de manera ejemplar, con brillantes resultados en todos los ámbitos y avanzando de manera impecable en la lucha contra el terrorismo, con las herramientas del Estado de derecho, y sólo con los instrumentos del Estado de derecho y respetando la más estricta legalidad, afirmación que no todos pueden realizar. Durante los mandatos de Aznar, que no hay que olvidar que fue víctima de un atentado terrorista cuando era el líder de la oposición, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado detuvieron en España a 644 miembros de ETA, 23 de los Grapo y 121 pertenecientes a grupos islámicos, cifra esta última de la que están excluidas las detenciones relacionadas con el sumario del 11-M, además de 12 integrantes de diversas organizaciones terroristas. Durante estos ocho años se ha fortalecido la cooperación internacional deteniendo en Francia a 337 miembros de ETA. El resultado de toda esta ingente labor ha sido el haber puesto a disposición judicial en España a 800 integrantes de grupos terroristas, así como la detención en el exterior de 396 presuntos terroristas que habían actuado en España, lo que supone un total de 1.196 detenciones, entre ellas las de los máximos responsables tanto operativos como de apoyo a ETA, la organización que durante 30 años ha matado a 800 personas en nuestro país, hasta colocarla en la peor situación de su historia.
Osama Bin Laden es uno de los mayores terroristas jamás conocidos, un criminal responsable de miles de muertes y de sembrar el terror, convirtiendo al terrorismo en la mayor amenaza a la convivencia en paz y a la democracia.
Pues bien, comparar a José María Aznar con Osama Bin Laden es una ofensa al Partido Popular, a la razón y a la propia democracia que lucha contra el terrorismo, ofensa desproporcionada e injusta que merece ser inmediatamente reparada.
